Tulacal Christianoob cu dziboltic nacal ti Caan, cabin xuluc ú cuxtal, uchebal ú nahaltic
hunkul cuxtal t− ú pixan: hahibe, heuac ma tulacal cu t£ulic ú tohil bêob utial ù nahaltic
lay ù dzibolal lae. Bla he ù nucul û tohil be lae, lay ù tacuntabal yalmaht£anilob Dios
yetel cilich Naabil Yglesiae.
Heyx macx yan ù kebane, kabet ù tohpultic tu tan ahpixnal yumtzil t− ma ù
muclic mayx hunppeli; tumen ua cu muclice, etpisan ma ù choch ù keban, binix ucah ù
pixan ichil metnal. Lay tumenloe ua yan keban ù muculma tac tu palile, tumenel ù
zahacil, ua yoklal ú zubtal, ú paima ú yuktucul tulacal ú kebanob ichil uaxacppel kin, ca
ù yukchochob t− Padre: ua tun ma bay ú mentice, bin yohelte, caix bahun zukinac, ú
hadzic uba, payalchinac, caix iuil û tox tulacal ú kikel xane, matan ú nahalt hunkul
cuxtal, huntadz ix bin xic ú pixan ti ù kakil metnal, ti hunkul numya tu lakilancil20
cizinob.
Uchebaltum û nahaltic ca hechahac ù nat utial ú cici tuculic tulacal ú keban,
Tulacal Christianoob cu dziboltic nacal ti Caan, cabin xuluc ú cuxtal, uchebal ú nahaltic
hunkul cuxtal t− ú pixan: hahibe, heuac ma tulacal cu t£ulic ú tohil bêob utial ù nahaltic
lay ù dzibolal lae. Bla he ù nucul û tohil be lae, lay ù tacuntabal yalmaht£anilob 
yetel cilich Naabil Yglesiae.
Heyx macx yan ù kebane, kabet ù tohpultic tu tan ahpixnal yumtzil t− ma ù
muclic mayx hunppeli; tumen ua cu muclice, etpisan ma ù choch ù keban, binix ucah ù
pixan ichil metnal. Lay tumenloe ua yan keban ù muculma tac tu palile, tumenel ù
zahacil, ua yoklal ú zubtal, ú paima ú yuktucul tulacal ú kebanob ichil uaxacppel kin, ca
ù yukchochob t− Padre: ua tun ma bay ú mentice, bin yohelte, caix bahun zukinac, ú
hadzic uba, payalchinac, caix iuil û tox tulacal ú kikel xane, matan ú nahalt hunkul
cuxtal, huntadz ix bin xic ú pixan ti ù kakil metnal, ti hunkul numya tu lakilancil20
cizinob.
Uchebaltum û nahaltic ca hechahac ù nat utial ú cici tuculic tulacal ú keban,
yetelix uchebal ú nahaltic cilich dzabilah, baix he bahun cu dziboltic tu tibile, manan u
yanal yazab tohil be, he bicx ù tuclabal ù cilich numya ca Ahlohil zinan ti Cruze:
uchebalix xan ù nahaltabal ù yatzil ca Yumil ti Dios tu kintzil cimile: ma ppizben ix utz
bin ù kamab Christiano yetel lay bolon21 kintzil, novena û yalabal lae; tumen te lae cu
kahzic Christianoob ti ca Ahlohil tu petel lay numyaob ù kamah yoklal ca kebanobe:
laobila paktuntabil yetel ù numolal puczikale, cu nahaltic toon ù chichil antah. Heix tu
katabal ua bal ti Dios Yumbil tu kaba ú ppeleel mehen Jesus zincabal ti Cruze, cu
chuucoltabal22 he bahun dzibolbenbile. Uaix tulacal ù kinilob ca cuxtal cu hunkulhal c
katancal tu kaba ca Ahlohil zincabal ti Cruz, mankin man kine; bin ú booybezon tu
lat£ab kinil ca cimil yoklal lay cilich dzadzacila.23
 Patcunah t£an24
He ú nucul lay cilich bolonkintzilil ppachiil lae: bin ù mente hunhu[n]tul25 tu
yotoch, uaix tu molcabilob ti yotoch ku bolonpiz kin, tu mankinal cilich Cruz cu tiliz
cuntabal ti yuil Mayoe; ua ix tu mankinal ú cilich hochba ca Ahlohil, Transfiguracion ù
kaba ichil caxtelant£ane, cu tilizcuntabal tu yuil Agostoe. U catzuc bin ù mente, ca ù
choch ù kebanob hunlem tu yam lay bolonpiz kinob lae, ua ix ma nucpahi ù
tohpulticobe; ca yal hunpedz okolal ti Dios: heuac ua binil ù tohpul t ú kebanobe, ca ù
kamab cilich Sacramento yan ti altar. - Yax tzuce ca ù nenolt hunppel ú mucul talanil ù
numya ca Ahlohil, tamuk ú t£ulic ú pach ú tibilbeilob ca cilich Yum
Uchebal ù chunpahale, ca xolac tu tan ca Ahlohil zinaan ti Cruz, ca ù kulte tu
hahil yol, catun hoppoc yalic bayle:
Tumen ù chicul cilich Cruz, tocoon t− c ahualob Yumile, ca Diose, tu kaba Dios
Yumbil26 yetel Dios mehenbil, yetel Dios Espiritu Santo. 
Catun yalah tu hunkul yail yol okol puczik lae.
Yn yumile Jesu Christo uah-zahzahul, uah-lohil xan; ya ti uol, in yama Yumile,
uchic in poc£ech, uchic ix in zalcuntcech, tumenel ú nahalma in yacuntcech, in tziccech
xan paynum yokol tulacal: alan ix uol tech, binil á zatez in zipilob; cin hahcun27 oltic
xan, matan in zipil tu caten, binix in chihez uol28 ti in kebanob: bin in tohpult xan tulacal
tu tan in pixnal yum. Hiuil in c£a in tzitzil in puczikale: caina u hatlam tuba ta tan
helelae, tu yail uchci in poc£cech. Be in Yumile Diose! okotba in cah tech; ca à zatez ten
in kebanob tu zinil. Zipen tech, zipen ti au almaht£an.  
Yn Yumile Jesuse, yahlohil pixanob tu zinil, tech cech tu batzil a mentic toon
utz, a lohcoon ix tu kab cizin, temech likul ù canlil caan tu oyomolal29 in pixan cin
chinpultic in puczikal tu tan a tepalil, tamuk in uokotba tech tu kaba a cilich Yum, yetel
Dios Espiritu Santo, tu kabaix à cilich Naa ca colel zuhuy Maria, baix Angeloob, yetel
Santoob tupetel, ca zankahac30 a cilich kikel ti in pixan, tamuk a zilkabticten â cilich
gracia, uchebal uoheltic in katictech tu nucul hebal kabet ti in pixan, tu kinilob lay
novena lae. Yn c£ahuc Jesuse, tech cech okom â uol, canaanech ix ioklal oxkal catac cappel
okol31 puczikob ta kamah, latulah yemel ox bolon lahunpic, catac uaxaclahunpic, catac
lahunkal yalil auich. (id es 6000200 seiscientos mil y doscientos, porque hunpic son
ocho mil). Tech cech, in hahal Diose, tu zazalt£ant33hech judioob, tamuk ù loxcob a
cilich tzem uaxac tukal ù tenel: heix à puchê, cankal u tenel: tamuk ix hohcob ú tzotzel à
pol holhunkal catac lahuyoxkal ú tenel: latulah ix ú kilcob á hool yetel ù cintanil kiixob
cabak catac cappel ù tenel: heix u hadzciechobe oxlahun bak catac holhunpul: baixan
hokal catac caten uchci ú papaklahticob à cichcelem ppucob. Yn Jesuse zinaanech ti
Cruz uoklal, kahez ta pulah à yatzil uokol; ppoen, Yumile, yetel a kikel, uchebal ú
nahaltic in pixan lay à cilich dzabilah cin tzaclice,34 baix hunpel tibil cimil. Heletune cu yalabal oxpedz ca yum, oxpedz Ciciolnen xan xit£an kab ti 
cuchteelob, uet36 Sacramentoil, in Yum, yetel in Naa. Bayxan kat in cah tech, cech
Yumile, ca á tocen tu kab in nupob, bay yokcabilobe, baix cizinobxan, caix à dzaten in
cuxtal ti tibilbeilob, uchebal ú tibilhal in cimil, caix à kamab in pixan ta cilich kab, utial
à kubic tu tan n yama Jesuse uchuc tumen tuzinile yoklal lay tzilkin ciotzil utial tulacal
Christianoob, a zinci ti Cruz, yetel a kubci á pixan tu kab á cilich Yume: yoklal ix lay
hadzab ya u manc£actah ù puczikal à cilich Naa tu xax Cruze: yoklal ix â noh numya,
cech uahlohil zinaanech ti Cruz loe; cin kat chiitic tech, ma à hatz cen ti á yacunah: caix
á dzabten ù yaolalil in zipci tech, ti maix à pat cen ti in cuxlic, bay ti in cim 
Tulacal bahun payalchitabi tu yax kinil lay novenaiae, laili binix payalchitabac
helelae,laix bin t£ulpach tac tu bolonppel ù kinilob: heuac lay ú catzol payalchie cu
helbezal, tumen hehelan yalabal mankin: tu hel tune cu yalabal lay payalchi lae
n c£ahuc Jesuse, tu hahil uol cin kultic à cilich cintanil, yetel a uinicil yaya
cinpahan yoklal á yacuntoon: cin kultic ix à noh yacunah37 maix à ma ppizben mukyah,
á zinci t− Cruz loe: cin kulticix ù tamil à chinchunahba a dzedzcuntci á tepalil uoklal.
Patcunte38 ah okzahich Yumile, cacahlac ú xot tumutil39 a tibilbelol tu dzuu in puczikal,
uchebal in chihbezic40 u kazilob in cuxtal, ca in nahalte ù tibilil cimil. Heix helelae
zilkabten hebal cin katchitic tech, ua tibil, uaix u nahten In c£ahuc Jesuse kultah in cah tech, Yumile, zinaan ech ti Cruz loe cinpahanix a
pol yetel ppocbil kiix okotba ix in cah tech u toccen a cilich Cruz ti ú tumtahol cizin,
caix a dzabten hunppel ú tibilil cimil, yetelix lay dzabilah cin kat chiitic tech lay kin lae
In c£ahuc Jesuse, kultah in cah tech, Yumile, zinaanech ti Cruz, ppoc hool nan ix
a cilich pol yetel kiix, tzeetanix á cilich chii yetel ù kahil ukul tazbezan ti zudz cie:
okotbaix in cah tech, uchebal ù dzadzactic in pixan lay á cilich cintanilob lae caix à
dzabten hebal cin katehitic41 tech helelae, baix hunppel yutzil cimil. In yama c£ahuc Jesuse kultah in cah tech, zinaan ech ti Cruz, okotba ix in cah
tech, yoklal lay numya tamuk yahtah tu kabob à cilich Cruz uoklal ten ù dzedzil
ahkebane; numitun42 u kintzil43 hokci â pixan ti à uinicile, ca a zutbez a dzayatzil ich ten
tu kintzil in kimil, á payic in bel ti hunkul cuxtal, caix à à44 dzabten hebal cin latic ti à
yatzil helelae, ua à uolah, uaix tibil ti in pixan Bel cech in c£ahuc Jesuse, kuultah in cah tech tu tzicul emci a pixan pakte yetel
à kuuil tu kazal metnal, limbo ù kabae, à hokez ù pixan ca cilich Yumob ti kalanob
cuchie: okotbaix in cah tech, ma à mukic in lubul te ú kakil metnal, zilkab t ix ten xan,
Yumilé, yoklal a cilich numya, hunppel ù tibil cimil, baix utzul cuxtal yetel ix hebal cin
katic tech helelae, ua ú nahten, uaix à yolah:
Kultah in cah tech in c£ahuc Jesuse, tu tzicul á caput cuxlahci ichil cimenob, caix
nacech ti caan, uchebal à cutal tu noh Dios Yumbil: okotba ix in cah tech, ca á zilkab t
ten ú nahalil in t£ulpachticech, uchebal in nacal ti á cilich
Kultah in cah tech in yama c£ahuc Jesuse, tu tzicul à yinhi ichil à mucnal oxkin,
nabzan á cilich uincil yutzil bocob: katix in cah tech, ca á zilkabt teb hunkul cuxtal,
yoklal á tzicbê en cimil; caix á dzabten hebal cin katchiitic tech helelae, ua tibil ten, ua
ix á uolah. In yama c£ahuc Jesuse, dzaccunt46 ah tibil beob, tohcin47 t be ti ahkebanob, okol
ichte ah ocolalob, ah ma ocolalob, teppcheob, yetel ah kul katob, ca zazac ú natob,
uchebal yohelticob, tech hunkub48 hahal Dios lauac49 tab citan, ti ix ten ú nohil
ahkebane zatez in zipilob; zilkabtix ten, Yumile, hunppel yutzil cimil, yetel lay á zul
dzabilab, yanyan in cah ti lay kinob lae, ua tibilti in pixan Tu yaxkine, ca t£ibabac ahkohanob.
tu cakine, ca dzabac û matan huntul ahnumya.
tu yoxkine, ca zukinac hunhuntul.
tu cankine, ca ú ticin hadzuba hunhuntul.
tu hokine, ca u zin kiix mazcab, zilizioe.
tu uac kine, ca u ximbal t ù be Cruz; estacionese.
tu uuc kine, ca yubabal  yoklal ah Purgatorioob.
tu uaxac kine, mamac tuznac, maix u campectzil.
tu bolonkine, ticin hadzba tu caten, ua zilizio. 
puczikalobe, toon coon ú dzedzilon ahkeban, c52 zilkabtic53 techlay payal chiob lae yetel
ú nohil yacunah, baix dzibolal c canalcunti cech, c nib pixantic ech xan, yoklal lay ma
xulben yacunah a uol t ci lubul uucten ti luum tumen á yacunt coon, uchebal a lamic54 c
nonahbail ti ú chanben55 a t£ontanil. C katic ix tech, ca a kob lay à cilich lubulob cet
yetel lay c payalchiob lae ti ca cuxlacon lukannoon ti u lubulilob uucppel ahualbil kebanob, caix ù likzon ti ú
caanalil à cilich yacunah, baix tu yacunah ca cilich colel Zuhuy Maria, yetel ca
He u yax chun lubci ca ahlohile, lay ca lubi tu pakal Getzimani patcabal yich ti
luum, tamuk ù keluctic kik yoklal ca kebanobe: hele tune cu chinpulticube hunhuntul tu
yich luum, caix ù dzuudz lay luum x lae, tu cicit£anil ca Ahlohil, yoklal ix ú kamci û
yich ca cilich yum ca lubie; ca tun ú mucul tucle tu puczikal lay lubul la, etzah yubic, ua
ix yalic lay okom kay lae. Yn halach yama c£ahuc Jesuse lubulech tu yich luum tumen ù ma ppizben alil in
kebanob, yetel in ma coxolalilob tuzinil, numul ech ti ya, chinpulanix ech ti luum u
oklal. Be in yama Yumile! ten ú chun lay á numya lae. Ya ti uol in zipci tech, tumenel à
nahalma in tzictech, in yacuntech ixan paynum yokol tulacal, Liken ti luum loe, Yumile,
hele cu likz cech ú yailob in kebane. Zipen tech, in Jesuse; zipen uahlohile; zipen ti a
ualmah t£an He u talen lubci ca Ahlohile, lay ca lubi kaxan ù kab tumen judioobe tu pakmal
ebil56 Sedron. Nenoltex, hi bahun numya57 tu mukah ca Ahlohil lubul ti luum, kaxan ù
kab, bal kalac ix ichil yoc lay ú kazilob uinic lae; etzah tun à uuyicex lay okom kay lae,
tuculex lai ù numya ca cilich Yum la. He yoxten lubci ca Ahlohile; lay ca lubi tu tan anaz,58 tu kintzil paklah tabci û
ppuuc tumen huntul palilbil. Tuculex tun helelae, ua nun a puczikales, bici chichil uchci
u paklahtic yich ca cilich Yum lay ù dzedzil kakaz palilbil lae; ua uuchi ú lubzic ti yich
luum. Bla teex xane paklahteex á uich tu tzicul, catun á lubzeex á uich ti luum, etzah lay
okom kay lae. U canten lubci ca Ahlohil, lay ca chochab ti ocom tun kaxlic tumenob ca u
hadzob tu59 xocol oxlahun bak catac holhunpul, laix kintzil lae lubi yokol ú kikel t£it£an
tu tan luum, tumen lubci ù muk yoklal ù banban hadzob tix ma ù nucul, bay tu pach, bay
tu tan, bay tu pol, bay tu yich, bay tu tzem, bai ix tu kabob xan. Nenoltex helelea cech
uidzinexe, biciuil yanil û cilich al ca colel Zuhuy Maria yokol ú kikel, manaan mac
likzic ti luum; maix mac ixan tu ziah hunppel nok ú choic ú kikel chac t£alen tu uinicil
tulacal. Macx tun tah oklal lae? Auoklal cech Christiano: tech a mentah ahkebane: tech
ahtzuc uinice, tech ahocole: ahlikzah tuze ah zacach t£ane: tech ix xan ah leppolale:
tumen à keban, a zauinal, à coc zidzil, á tzucil, á nupinah, yetel á nonohbail, baix a
ppanchaut£an:60 techibe ahppetayen61 uinice; ix mabtziil62 c£uplale; tucul xan bic yanil
û puczikal lay ixcilich zuhuy ú Naa, tan yilic ú yal yokol u kikel, babal hadzan, ti maix
ùchac ù chooic yich yal, ù hool, yetel ú uinclil tulacal xoypachtan63 tumen ù nupob cu
multicob cuchie. Be uidzinexe( Ua a yaex lay ca cilich Yum lay; bacacix ahkebanexe,
zilkabtex ú mactanil64 à puczikalex ti, heklay zuyem bak cu pixic puczike, ù
choobnokint ù uinclil; yetel ix yaalil à uichex ù chalatic lay u kikel lae. Bla balacahex ti
ziz olal: he cu yetzic uba teex ti te tu Cruz loe: lala tan yalic ti hunhuntule: in mehene,
uixmehene; bal tin mentahtech, uchebal a zincen ti Cruz, yetel lay kebanob yan ta
puczikal loe? Bal tumenel ta uecah in kikel? Yan ua lob tin mentah tech? Al ten, lob ua
in zihzciech, in dzaci à naat; in dzaci ix tech caput zihil xane? Al ix ten, lob ua in toh ci
ech tu ppentacbil cizine? Bla bal tumen ca kexcen yetel cizin in nupe? Lay ua pac hel ca
dzaicten, yoklal ma xocben utzob in mentahma tech loe?65
Be uidzinexe, bal ca nucicex tun ti Jesus helelae? Bici hocan66 balacaex? Ma u
xanhal á nucicex ti: ualak t£antex, tamuk a ualcex.
Yn yama Jesuse: tech ta hunali bin cahlaceh tu dzuu in puczikal. Tech ta hunali
cin kubic tac helelae ù hekalabil67 in tzem; tech ta hunal ù yum in pixan: tech in
yacunah: tech cin kultic: tech ix ú zazil in naat, ù tuknel in uich, ù dzuu in puczikal, in 
Bla tun, alex ten, ua ya
ù nucpahal lay c yalic?
Macx cu uet£ic; aleex ten,
humppel bal ma talantzil?
Ya ua yoktic á pixan
a keban, baix á poc£il?
cunx lay u numya Jesus,
ya ua chembel ù tuclic?
Yaix ua lay alabolal
cu kubentic cAhlohil?
Ohelicex, cai ma xocben
kebane: kateex yatzil,
hah kabet utial,
hali ix kanan u uil.
U hahintal dzabilah
ua ti hah ca tohpultic
tu tan Padre tulacal.
Be Yumile, bay c yalic
hunhuntul à yacunah.
Cu kubcob tech u puczik
cu kubcob ix tech yolah;
yetel ix yaalilob yich
cu katcob xan, ca à zatzob87
ù keban, cech ah yatzil
ù nahal t cob dzabilah,
uchebal yilcob á uich,
ù kamcob hunkul cuxtal
ti katun kin, ma xulbil. 
 Ualen dzedzec á uilen
cech ah ximbal yokcabil,
ma à nachtalten lakichim,
la tu pak á tuculcen.89
 Macen ta t£an? A uohlen?
cici pact in uinicil:
bay in yanil à yanil
bay in bacel à bacel.
 Ua cu tibilhal à beel
binix tiblac à cimil:
ma à c£abal tumen cizin,
tanol t Dios ti cuxanech
 Tin cuxlice, tepalnen,
mail bal u beel tepalil;
tumen mananhi in tiil90
tin tepal ti cuxanen.
 Chenbel utial á uilcen,
caixan in ual à xicin,
cin talel tela uidzin,
beechi ten, ca bin cimcech.
 Macx en ta t£an, ah cuxan?
ylabto, bicx in yanil,
kahez à uik ta cuxlic;
max a bechi, tenhi xan?
 Binil hauac à cuxtal,
manan tun cichcelemil,
uaci manan yutztacil
ú beelob lay à pixan.
 Maxa beni, techi xan,
cabin dzococ á cimil?
Tin bacel ili in yanil:
techiuil baaci zamal.
 Nanaolte ah ximbal,
ca c£ochpahal, à lukzic
ù lobolob à lubci:
ilato, ma à t£ochpahal.
 Tumenel ua ca xanhal
ixma aci uchac à likil, 
catun ú chucech cimil,
ichil ú kazil ximbal
 Nic á ximbal, h numulbe,91
bal u beel cichcelemil
pacat hele bicx in ualci,
ualen dzedzec à uilen.
 Ocez ta uol bay bicen,
zamal tech uchac iuil;
ma ù haual à zahacil,
bay bicech, teni holhe
 Ma u yuchul tech ix zamal
à yanhal bicx in lail;
bay bin yan cech in yanil,
ca bin hauac á cuxtal.
 Uaci yan a cuxolal
tan ol t Dios, ual ta cuxlic,
caitac uchuc à matic
ti ù kab Dios à lukebal.
 Ma u balilob yokol cab,
hali Dios alabolbil
laix tu hunal tanlabil
bay tan kin, bay tan a kab.
 Lake ua bay ta mentah
binil yantech tu hahil,
ua tun ma bay ca mentic,
bin xicech ichil metnal.
 Mac tun bin dzaic tech antah?
uye in t£an, uy ù hahil,
ua ca lubul ti ú kakil,
maix ù xul yan, maix ulah.
 Cici pacten, ca a uilab
lay bac oba xma bakil
in tzek manan ú tzotzil,
manan ix ù xic£ in kab
 Ma ù mahal à tuculcen
ti man akab, ti man kin;
tanolt Dios in lakichim
ca à nahal t hunkul cuxtal.
Tezcuntech ix ahaue, ù Naa ca yatzile, cuxtale, c£acuile,194 c alab olale. Tezcuntech.
Tech lic cauatpaitic coon toholbile, coon yal Evae. Tech lic ca putiktic, tamuk c acan,
tamuk ix cokol uai tu koom yaalil ich lae.195 Bici hocan ca colel ix okotbae,196 zutbez à
dzayatzilich toon, xulucto ca tohlabal, ca à uetez à cicit£anbil al ti Jesus toon. Bee cech
ix dzayatzilel! Beix okzah iche! Bee c£ahuc Zuhuy Mariae! Okteaba c oklal u cilich Naa
Diose: ca c nahinte ù ziilkab
U hunppel: bin à yacunt Dios painum yokol tuzinil.
U Cappel: ma â pakmab halacht£antic ù cilich kaba.
U yoxppel: bin a tilizcunt ù kin mankinalob tacumbilobe.
U canppel: bin à tzicib à yum yetel à naa.
U hoppel: ma uil à cimzah.
U uacppel: ma uil à pakkeban.
U uucppel: ma uil à uocol.
U uaxacppel: ma uil à pakpach, maix à tuz.198
U bolonppel: ma uil à dziboltic yatan à lak.
U lahunppel: ma uil à zidzbic tialbi
U cappel: ù tohpulkeban uinic ti Padre hunten ichil hunten ti haab, laac cabin c£apahac,
laac tu yanal ù pecoltzilil cimile.
U yoxppel: ù kamal u uinicil ca Ahlohil ti Jesu-Christo tu Pascuail caput cuxtale.
U canppel: zukin tu kinilob yalmaht£anma cilicich199 naabil Iglesiae.
U hoppel: u botabal Diezmoob, yetel primiciaobe 
He uucppel ù Sacramentoilob cilich naabil Iglesia lae.
U hunppel: caput zihil.
U cappel: Confirmacion; kaxlec yalabale.
U yoxppel: u yayatulul keban, tohpul keban ù kabae.
U canppel: ú Sacramentoil Altar; hak lai u uinicil ca Ahlohil ti Jesu-Christo.
U hoppel: Extremauncion, takyah nabal u kabae.
U uacppel: Orden Sacerdotal.
U uucppel: Matrimonio, dzocolbel yalabale
Beyxan, yóok’lal ba’ax yaan u ya’al u kajnáalilo’ob Sodzil Norte yéetel
Jmeyaj k’abe’ ku tukultike’ ma’ k’aas
tukultike’, ma’ xaan wa yanchaj 
Máaxo’ob táakano’obe’ ku ya’aliko’ob
túumben múuch’kabile’, yaan u táakbesa’al ichil Communication Workers of America, ts’o’okole’ yaan u “yúuchul meyaj ti’al ka béeyak u je’ets’el ti’ u ajmeyajilo’ob Google u páajtalil u k’éexel jayp’éel ba’alo’ob uts u ti’alo’ob ichil le mola’ayo’
Kaaje’, ku jóok’ol, ku bin janal ti’ jejeláas kúuchulo’ob, ku bin u wu’ulabtubáaj ti’ otelo’ob ma’ táan u páajtal u jach u chu’upulo’ob yéetel jach k’a’abéet u ts’áamaj máak u pixchi’ ken k’uchuki’. Yaane’ séeba’an u jan t’aan yóok’lal le máaxo’ob ku jóok’olo’obi’. Tak Papae’ ts’o’ok u t’aan tu yóok’lal, úuchik u ya’alike’ “ma’ u táan u tuukul máak yóok’lal tuláakal le jach p’áat tu yotocho’obi’, mix xan yóok’lal talamilo’ob táan u máansik máak yóok’lal taak’in yóok’lal ba’ax ku yúuchul yéetel pak’be’en k’oja’anil… u ts’áamo’ob u tuukulo’ob chéen ti’ u xíinximbalo’ob yéetel ti’ u ki’iki’ óolilalo’obi’
Yóok’lal talamilo’ob je’el bix le je’ela’, Colegio de Psicólogose’ tu ts’áaj 25 máak kaambanaja’an yóok’lal le je’ela’, ti’al u yáantiko’ob  jach tu séeba’anil máak ti’ teelefonóo; káaj u beetiko’ob ka’aj yanchaj le pak’be’en k’oja’anila’ yéetel ku ya’aliko’obe’ láayli’ xan na’akan u xookil máaxo’ob najmal u yantal áantaj ti’obi
Kéen t’aanak máak ti’ teleefonoe’, k-ilike’ yóok’lal déepresion ku yantal jach ya’ab máak k’áatik áantaj. Ts’o’okole’ ku yúuchul tumen wíinike’ sajak u pa’ak’al ti’ le k’oja’ano’, yaan saajkil tumen mina’an taak’in yéetel ku talamchajal le kéen kíimik wa máax ichil le baatsilo’”, tu ya’alaj. 
X-xak’al xooke’ ti’ ku meyaj xan tu noj najil xook Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) tu tsikbaltaj bix yanik áafrodeseendiente ch’i’ibal tu lu’umil México yéetel u k’a’ananil úuchik u laj yantal noj lu’umo’ob. Tu ya’alaje’, kex tumen chéen u ka’atéenil u k’iimbesa’al le noj k’iina’, yanchaj u yáax je’ets’el nojts’íib ti’al u jeel 